---
title: 賞析
---
這首詩寫於杜甫一家在成都草堂居住的時期，當時他的生活較為安定，因而對周圍的景致也就特別感興趣。在這首詩裏，詩人用輕快、生動的筆觸，描繪出春回大地的郊野風光，表現了詩人的閒適心情。

杜甫用詩的語言「畫」出了四種景物，而這四種景物都圍繞一個主題：春回大地。草堂周圍的柳樹披上了綠裝，這是春的色彩；一對小黃鸝在翠綠的柳枝上鳴叫，這是春天的聲音。抬頭仰望，一行白鷺正展翅飛向藍天，正是春天的第一批客人。從窗戶遠望，那終年積雪的山嶺盡入眼簾。在草堂附近的錦江，停泊着遠航的船隻。當時戰亂平定，交通恢復，詩人開始計劃回歸，想到如果從這裏乘船，一直沿長江而下，就可以到達吳地了。

從繪畫的角度來看，這幅圖景，層次分明，色彩調和。西嶺積雪是遠景，江上泊船是中景，白鷺飛翔是中近景，黃鸝鳴柳是近景。這些景致交相映襯，形成了一幅布局嚴謹，錯落有致的圖畫。而且黃鸝、翠柳、白鷺、藍天，同時出現在一幅畫面上，有動有靜，有聲有色，色彩絢麗，氣氛諧和。

這首詩雖然短短四句，但兩兩成偶，對仗極為工整，前兩句：「兩個」對「一行」、「黃鸝」對「白鷺」、「鳴」對「上」、「翠綠」對「青天」；後兩句：「窗」對「門」、「含」對「泊」、「西嶺」對「東吳」、「千秋雪」對「萬里船」。全詩語言平易通俗，並無奇字險句，但自然流暢，描寫的景物錯落有致，意境交融。